ja-JP/Installing_Fontforge.md, before:

---
published: true
layout: bookpage_ja-JP
weight: 15
category: Getting To Know FontForge
title: FontForge をインストールする
---

FontForge はフリーソフトウェアです。ですから、ダウンロードし、シェアし、使用制限を受けることなく（商用利用も個人利用もともに推奨されています）プログラムをインストールできます。このソフトウェアはコミュニティーによって維持されており、誰でもソースコードに貢献できます。

FontForge はインストールが簡単なパッケージとして、Windows、Mac OS X および GNU/linux の各オペレーション・システム向けに提供されています。

### Windows に インストールする

Jeremy Tan 氏が作成した公式 Windows 版の「[インストール・ガイド](https://fontforge.org/en-US/downloads/windows-dl/)」（英語版）が利用可能です。

### Mac OS X にインストールする

Dr Ben Martin 氏が作成した公式 Mac 版の[インストール・ガイド](https://fontforge.org/en-US/downloads/mac-dl/) （英語版）が利用可能です。

### GNU/Linux にインストールする

Linux マシンに FontForge をインストールする最も簡単な方法は、使用している Linux ディストリビューションのパッケージ・リポジトリを使用することです。

An [installation guide](http://fontforge.github.io/en-US/downloads/gnulinux/) is available for the official GNU/Linux builds.

## GitHub から自分自身のバージョンをコンパイルする

GitHub とは、プログラムのソースコードを格納するサービスのことで、誰でもソフトウェアの開発に貢献できる場所です。そこには、プログラム開発の最先端の状態が保管されています。場合によっては、正式版パッケージにはまだ搭載されていない機能を使いたいなどの理由で、GitHub のソースコードから自分用のバージョンを作成したいと思うかもしれません。

その方法の詳しい説明書は <https://github.com/fontforge/fontforge/blob/master/INSTALL.md> にあります（英語版）。

## FontForge ソフトウェアのデバッグ

詳しい情報は [デバッグ](../ja-JP/]When_Things_Go_Wrong_With_Fontforge_Itself.md) の章を参照してください。

Commit message:

Partial update of pages for Installing_Fontforge
Most pages are relatively in sync with the default en-US, but the zh-CN
version contained useful info to pull into other pages referring to older
releases.

ja-JP/Installing_Fontforge.md, after:

---
published: true
layout: bookpage_ja-JP
weight: 15
category: Getting To Know FontForge
title: FontForge をインストールする
---

FontForge はフリーソフトウェアです。ですから、ダウンロードし、シェアし、使用制限を受けることなく（商用利用も個人利用もともに推奨されています）プログラムをインストールできます。このソフトウェアはコミュニティーによって維持されており、誰でもソースコードに貢献できます。

FontForge はインストールが簡単なパッケージとして、Windows、Mac OS X および GNU/linux の各オペレーション・システム向けに提供されています。

### Windows に インストールする

Jeremy Tan 氏が作成した公式 Windows 版の「[インストール・ガイド](https://fontforge.org/en-US/downloads/windows-dl/)」（英語版）が利用可能です。

### Mac OS X にインストールする

Dr Ben Martin 氏が作成した公式 Mac 版の[インストール・ガイド](https://fontforge.org/en-US/downloads/mac-dl/) （英語版）が利用可能です。

### GNU/Linux にインストールする

Linux マシンに FontForge をインストールする最も簡単な方法は、使用している Linux ディストリビューションのパッケージ・リポジトリを使用することです。

An [installation guide](http://fontforge.github.io/en-US/downloads/gnulinux/) is available for the official GNU/Linux builds.

### Installing older versions of FontForge

Users who need an older version of Fontforge can look for stable releases
[here](https://github.com/fontforge/fontforge/releases), and
[here](https://sourceforge.net/projects/fontforgebuilds/), and older releases prior to 2012
[here](http://sourceforge.net/projects/fontforge/files/fontforge-executables/).

## GitHub から自分自身のバージョンをコンパイルする

GitHub とは、プログラムのソースコードを格納するサービスのことで、誰でもソフトウェアの開発に貢献できる場所です。そこには、プログラム開発の最先端の状態が保管されています。場合によっては、正式版パッケージにはまだ搭載されていない機能を使いたいなどの理由で、GitHub のソースコードから自分用のバージョンを作成したいと思うかもしれません。

その方法の詳しい説明書は <https://github.com/fontforge/fontforge/blob/master/INSTALL.md> にあります（英語版）。

## FontForge ソフトウェアのデバッグ

詳しい情報は [デバッグ](../ja-JP/]When_Things_Go_Wrong_With_Fontforge_Itself.md) の章を参照してください。
