fa-IR/Installing_Fontforge.md, before:

---
published: true
layout: bookpage_fa-IR
weight: 15
category: Getting To Know FontForge
title: نصب فونت‌فورج
---

فونت‌فورج یک نرم‌افزار آزاد است.
بنابراین می‌توانید آن را دریافت کنید،
با دیگران به اشتراک بگذارید،
و نسخه‌هایی از آن را بدون هیچ محدودیتی در استفاده نصب کنید.
چه استفادهٔ شخصی و چه استفادهٔ تجاری مجاز است.
این نرم‌افزار، برنامه‌ای است که توسط جامعه‌ای از علاقه‌مندان توسعه می‌یابد و هر کسی می‌تواند در توسعه آن مشارکت داشته باشد.

فونت‌فورج به صورت بسته‌های آسان‌نصب برای سیستم‌عامل‌های گنو/لینوکس، ویندوز و مک در دسترس است.

### نصب فونت‌فورج روی ویندوز

یک
[راهنمای نصب](http://fontforge.github.io/en-US/downloads/windows/)
برای نسخ‌های رسمی ویندوزی موجود است که توسط جرمی تن (Jeremy Tan) تهیه شده است.

### نصب فونت‌فورج روی مک اواس X

یک
[راهنمای نصب](http://fontforge.github.io/en-US/downloads/mac/)
برای نسخ‌های رسمی مک موجود است که توسط دکتر بن مارتین (Ben Martin) تهیه شده است.

### نصب روی گنو/لینوکس GNU/Linux

روش آسان برای نصب فونت‌فورج روی یک دستگاه گنو/لینوکسی، استفاده از مخازن بستهٔ توزیع‌هاست.

An [installation guide](http://fontforge.github.io/en-US/downloads/gnulinux/) is available for the official GNU/Linux builds.

## کامپایل کردن نسخه خودتان از گیت‌هاب

گیت‌هاب یک خدمت میزبان کد منبع است که روی آن،
هر کسی می‌تواند در روند توسعه نرم‌افزارها مشارکت داشته باشد.
این‌جا، آخرین وضعیت توسعه یک برنامه ذخیره می‌شود.
در برخی موارد برای مثلا دسترسی به ویژگی و امکانات خاصی که هنوز در بسته‌های انتشار در دسترس نیستند،
می‌توانید خودتان اقدام به سرهم کردن و کامپایل برنامه از روی نسخه موجود روی گیت‌هاب کنید.

دستورالعمل کامل را می‌توانید در
[این نشانی](https://github.com/fontforge/fontforge/blob/master/INSTALL.md)
بیابید.

## اشکال‌زدایی نرم‌افزار فونت‌فورج

برای اطلاعات بیشتر، بخش
[اشکال‌زدایی](When_Things_Go_Wrong_With_Fontforge_Itself)
را ببینید.

Commit message:

Partial update of pages for Installing_Fontforge
Most pages are relatively in sync with the default en-US, but the zh-CN
version contained useful info to pull into other pages referring to older
releases.

fa-IR/Installing_Fontforge.md, after:

---
published: true
layout: bookpage_fa-IR
weight: 15
category: Getting To Know FontForge
title: نصب فونت‌فورج
---

فونت‌فورج یک نرم‌افزار آزاد است.
بنابراین می‌توانید آن را دریافت کنید،
با دیگران به اشتراک بگذارید،
و نسخه‌هایی از آن را بدون هیچ محدودیتی در استفاده نصب کنید.
چه استفادهٔ شخصی و چه استفادهٔ تجاری مجاز است.
این نرم‌افزار، برنامه‌ای است که توسط جامعه‌ای از علاقه‌مندان توسعه می‌یابد و هر کسی می‌تواند در توسعه آن مشارکت داشته باشد.

فونت‌فورج به صورت بسته‌های آسان‌نصب برای سیستم‌عامل‌های گنو/لینوکس، ویندوز و مک در دسترس است.

### نصب فونت‌فورج روی ویندوز

یک
[راهنمای نصب](http://fontforge.github.io/en-US/downloads/windows/)
برای نسخ‌های رسمی ویندوزی موجود است که توسط جرمی تن (Jeremy Tan) تهیه شده است.

### نصب فونت‌فورج روی مک اواس X

یک
[راهنمای نصب](http://fontforge.github.io/en-US/downloads/mac/)
برای نسخ‌های رسمی مک موجود است که توسط دکتر بن مارتین (Ben Martin) تهیه شده است.

### نصب روی گنو/لینوکس GNU/Linux

روش آسان برای نصب فونت‌فورج روی یک دستگاه گنو/لینوکسی، استفاده از مخازن بستهٔ توزیع‌هاست.

An [installation guide](http://fontforge.github.io/en-US/downloads/gnulinux/) is available for the official GNU/Linux builds.

### Installing older versions of FontForge

Users who need an older version of Fontforge can look for stable releases
[here](https://github.com/fontforge/fontforge/releases), and
[here](https://sourceforge.net/projects/fontforgebuilds/), and older releases prior to 2012
[here](http://sourceforge.net/projects/fontforge/files/fontforge-executables/).

## کامپایل کردن نسخه خودتان از گیت‌هاب

گیت‌هاب یک خدمت میزبان کد منبع است که روی آن،
هر کسی می‌تواند در روند توسعه نرم‌افزارها مشارکت داشته باشد.
این‌جا، آخرین وضعیت توسعه یک برنامه ذخیره می‌شود.
در برخی موارد برای مثلا دسترسی به ویژگی و امکانات خاصی که هنوز در بسته‌های انتشار در دسترس نیستند،
می‌توانید خودتان اقدام به سرهم کردن و کامپایل برنامه از روی نسخه موجود روی گیت‌هاب کنید.

دستورالعمل کامل را می‌توانید در
[این نشانی](https://github.com/fontforge/fontforge/blob/master/INSTALL.md)
بیابید.

## اشکال‌زدایی نرم‌افزار فونت‌فورج

برای اطلاعات بیشتر، بخش
[اشکال‌زدایی](When_Things_Go_Wrong_With_Fontforge_Itself)
را ببینید.
