fr-FR/Installing_Fontforge.md, before:

---
published: true
layout: bookpage_fr-FR
weight: 15
category: Getting To Know FontForge
title: Installation de FontForge
---

FontForge est un logiciel libre, vous pouvez donc télécharger, partager et installer des copies sans aucune
restriction sur l'utilisation &mdash; l'utilisation commerciale ou personnelle est encouragée.
Il s'agit d'une application gérée par la communauté et n'importe qui peut contribuer au code source.

FontForge est disponible en paquets faciles à installer pour les systèmes d'exploitation Windows, Mac OS X et GNU/Linux.

### Installation de FontForge sur Windows

Un [guide d'installation (en anglais)](http://fontforge.github.io/en-US/downloads/windows/) est disponible pour les versions officielles de Windows, préparées par Jeremy Tan.

### Installation de FontForge sur Mac OS X

Un [guide d'installation (en anglais)](http://fontforge.github.io/en-US/downloads/mac/) est disponible pour les versions officielles Mac, préparé par le Dr Ben Martin.

### Installation sur GNU/Linux

La méthode la plus simple pour obtenir FontForge sur votre machine Linux est d'utiliser le dépôt de paquets de votre distribution Linux.

Un [guide d'installation (en anglais)](http://fontforge.github.io/en-US/downloads/gnulinux/) est disponible pour les versions officielles GNU/Linux.

## Compilez votre propre version à partir de Github

GitHub est un service d'hébergement de code source où tout le monde peut contribuer au développement d'un logiciel.
Il stocke l'état de développement actuel de l'application.
S vous souhaitez accéder à une fonctionnalité qui n'est pas encore disponible dans les paquets officiels, vous pouvez créer votre propre version à partir de Github.

Des instructions complètes (en anglais) sont disponibles à l'adresse <https://github.com/fontforge/fontforge/blob/master/INSTALL-git.md>

## Débogage de FontForge

Voir la section [Débogage](When_Things_Go_Wrong_With_Fontforge_Itself) pour plus d'informations.

Commit message:

Partial update of pages for Installing_Fontforge
Most pages are relatively in sync with the default en-US, but the zh-CN
version contained useful info to pull into other pages referring to older
releases.

fr-FR/Installing_Fontforge.md, after:

---
published: true
layout: bookpage_fr-FR
weight: 15
category: Getting To Know FontForge
title: Installation de FontForge
---

FontForge est un logiciel libre, vous pouvez donc télécharger, partager et installer des copies sans aucune
restriction sur l'utilisation &mdash; l'utilisation commerciale ou personnelle est encouragée.
Il s'agit d'une application gérée par la communauté et n'importe qui peut contribuer au code source.

FontForge est disponible en paquets faciles à installer pour les systèmes d'exploitation Windows, Mac OS X et GNU/Linux.

### Installation de FontForge sur Windows

Un [guide d'installation (en anglais)](http://fontforge.github.io/en-US/downloads/windows/) est disponible pour les versions officielles de Windows, préparées par Jeremy Tan.

### Installation de FontForge sur Mac OS X

Un [guide d'installation (en anglais)](http://fontforge.github.io/en-US/downloads/mac/) est disponible pour les versions officielles Mac, préparé par le Dr Ben Martin.

### Installation sur GNU/Linux

La méthode la plus simple pour obtenir FontForge sur votre machine Linux est d'utiliser le dépôt de paquets de votre distribution Linux.

Un [guide d'installation (en anglais)](http://fontforge.github.io/en-US/downloads/gnulinux/) est disponible pour les versions officielles GNU/Linux.

### Installing older versions of FontForge

Users who need an older version of Fontforge can look for stable releases
[here](https://github.com/fontforge/fontforge/releases), and
[here](https://sourceforge.net/projects/fontforgebuilds/), and older releases prior to 2012
[here](http://sourceforge.net/projects/fontforge/files/fontforge-executables/).

## Compilez votre propre version à partir de Github

GitHub est un service d'hébergement de code source où tout le monde peut contribuer au développement d'un logiciel.
Il stocke l'état de développement actuel de l'application.
S vous souhaitez accéder à une fonctionnalité qui n'est pas encore disponible dans les paquets officiels, vous pouvez créer votre propre version à partir de Github.

Des instructions complètes (en anglais) sont disponibles à l'adresse <https://github.com/fontforge/fontforge/blob/master/INSTALL-git.md>

## Débogage de FontForge

Voir la section [Débogage](When_Things_Go_Wrong_With_Fontforge_Itself) pour plus d'informations.
